---
id: all
language: ru
---

По многим причинам 2020 год был очень необычным. Самое примечательное, что впервые за пять лет абсолютным победителем _Rising Stars_ стал не {vuejs}, а {deno}... очень неожиданно!

Deno — среда выполнения JavaScript-кода от создателя Node.js Райана Дала.

Её часто считают продолжением Node.js, и опираясь на его 10-летний опыт работы в новой среде были исправлены многие недостатки и недоработки существующей платформы.

Среди отличительных особенностей можно отметить следующее:

- Встроенный по умолчанию компилятор TypeScript (хотя ничего не мешает писать код на обычном JavaScript);
- Отсутствие какого-либо централизованного менеджера пакетов, поэтому JavaScript-зависимость может быть загружена с любого URL-адреса;
- Из коробки есть решения многих распространённых задач, которые в Node.js обычно потребовали бы установки сторонних пакетов;
- Deno в максимальной степени ориентируется на стандарты веба (например, Fetch API);
- Файлы импортируются при помощи ECMAScript-модулей;
- Имеется собственный исполнитель тестов и отладчик.

[Экосистема Deno](https://deno.land/x/) достаточно маленькая, но, учитывая хайп вокруг Deno, её ждут большие изменения.

Успешное развитие Deno говорит о двух довольно больших тенденциях:

- Заметное увеличение использования TypeScript как во фронтенде, так и в целом на стороне клиента;
- Всплеск количества динамически импортируемых ES6-модулей через такие инструменты как [Snowpack](https://www.snowpack.dev/) (см. раздел «Инструменты сборки»).
