### 2017年 ベストプロジェクト

カテゴリを超えてもっとも人気のあったプロジェクトを見てみましょう。

### 2年連続で Vue.js

2017年もっとも人気だったプロジェクトは昨年に引き続き {vuejs} です。年間で 40,000 を超えるスターを新規に獲得しました。

スター獲得数は2016年（26,000 スター）をはるかに超える結果です。次点の {react} を大きく引き離しました。
Vue.js がここまで人気な理由は、

1. コンポーネントという考え方は {react} と同じだが、シンタックスが {react} よりとっつきやすく比較的短期間で習得できる。
2. エコシステエムがしっかりしている。ルーター：{vue-router}、状態管理ライブラリ：{vuex} といったデファクトスタンダード一式を含んでいる。
3. ひとつの `.vue` ファイルにテンプレート、ロジック、スタイルすべてを格納するシングルファイルコンポーネントというコンセプトが非常に優れている。
4. PHP のWEB アプリケーションフレームワークでもっとも人気の高い Laravel でデフォルトの view エンジンとして採用されている。
5. Facebook や Google のような巨大なインターネット企業がバックに控えているのではなく、Evan You 氏がクラウドソーシングでスポンサーを募り、オープンソースプロジェクトとしてメンテナンスしている。

などが考えられそうです。5つ目と関係していると思いますが、Vue.js はとりわけ中国の開発者にとても人気があります。Vue.js は中国最大のEコマース企業（Alibaba）で採用されていますし、GitLab や Adobe でも採用されています。

### ふたたび 2位は React

2016年と同じく 2位は {react} でした。2017年は 27,000個のGithub スターを獲得しました（ここでいうスター数は2017年の１年間で新規に獲得した数で、これまでに獲得した総スター数ではありません）。

React プロジェクトの新規作成には React のサードプロジェクトである {create-react-app} というコマンドラインツールの使用が推奨されています。ただ、{create-react-app} が普及したことで、React ボイラープレートが以前にもまして乱造されるようになりました。

{redux} のクリエータで、現在は Facebook に籍をおく Dan Abramov 氏のおかげで、シンプルさと機能とが絶妙なバランスで共存するようになりました。例えば、スタイリングのための凝ったソリューション（代わりにプレイン CSS の推奨）、サーバーサイドレンダリングといった発想はなく、すべての機能がうまくパッケージされていて、優れた開発者エクスペリエンスを実現しています。

### Axios

HTTP クライアントでもっとも人気の高いライブラリが {axios} です。クライアントサイド（AJAX リクエスト）、サーバーサイド（Node.js 環境で HTTP リクエスト）のいずれでも動作します。{axios} の人気には、Vue.js も一枚噛んでいるようです。Vue.js のチュートリアルの多くの箇所で、API への HTTP リクエストの解説に {axios} が利用されています。

### Puppeteer

{puppeteer} は、2017年のもっとも重要な出来事のひとつでしょう。{puppeteer} は、Google Chrome チームが開発したヘッドレスな Chrome ブラウザで、バックグランドで走らせコードで制御が可能です。ユースケースとしては、

- WEB アプリケーション UI テストを自動化
- サーバサイドレンダリングでWEB ページのスナップショットを取得
- WEB ページを PDF ファイルで保存
